Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
Why did you come without saying a word?
Pourquoi es-tu venu sans dire un mot ?
The long journey here...
Le long voyage jusqu'ici...
It must have been very hard, right?
Ça a dû être très difficile, n'est-ce pas ?
Let me take a look at you.
Permettez-moi de vous observer.
I'm not tired.
Je ne suis pas fatigué.
It's you...
C'est toi...
You've gotten darker.
Tu as foncé.
And thinner.
Et plus mince.
During this time,
Pendant cette période,
your work must have been very hard.
Votre travail a dû être très difficile.
Silly Meiduo.
Meiduo idiot.
This...
Ce...
is strength.
c'est la force.
Recently, the work
Récemment, le travail
has had some setbacks.
a connu quelques revers.
But for our fellow Tibetans
Mais pour nos compatriotes tibétains
to live a life of equality and freedom,
vivre une vie d'égalité et de liberté,
a little hardship
un peu de difficulté
is nothing.
C'est rien.
I often think of
Je pense souvent à
what you said when you left.
ce que vous avez dit en partant.
"I want to build our hometown with you."
« Je veux construire notre ville natale avec vous. »
I study hard every day.
J'étudie dur tous les jours.
I want to grow up quickly,
Je veux grandir vite,
return to Xizang quickly,
Retournez rapidement au Xizang,
and I also want
et je veux aussi
to see you soon.
À bientôt.
I know.
Je sais.
These letters...
Ces lettres...
I
je
treasure them like precious gems.
Chérissez-les comme des pierres précieuses.
I read them over and over every day.
Je les relis chaque jour.
They are like charcoal fire in the cold winter,
Ils sont comme un feu de charbon de bois dans le froid de l'hiver,
always warming me.
me réchauffant toujours.
Let me show you to your dormitory.
Permettez-moi de vous conduire à votre dortoir.
There's no hurry yet.
Il n'y a pas d'urgence pour l'instant.
I have something more important to tell you.
J'ai quelque chose de plus important à vous dire.
This is a handwritten letter from Balu Yundan.
Voici une lettre manuscrite de Balu Yundan.
I must deliver it to Lord Balu myself.
Je dois le remettre moi-même au seigneur Balu.
Balu Dunzhu is a figure
Balu Dunzhu est un personnage
of great influence locally.
d'une grande influence au niveau local.
Tomorrow,
Demain,
I can accompany you to visit him
Je peux vous accompagner pour lui rendre visite.
in my capacity as Director of the Reform Office.
en ma qualité de directrice du Bureau des réformes.
We must try to get him
Nous devons essayer de l'obtenir.
to stand with the people and the Preparatory Committee.
se tenir aux côtés du peuple et du Comité préparatoire.
This is also very important work.
C'est également un travail très important.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
But right now,
Mais pour l'instant,
there's an even more important task.
Il y a une tâche encore plus importante.
What more important task?
Quelle tâche plus importante ?
You get some proper rest first.
Vous commencez par vous reposer correctement.
Deji!
Calme-toi!
Meiduo!
Meiduo !
I just had a nightmare.
Je viens de faire un cauchemar.
I dreamed my sister and I escaped from Balu Manor,
J'ai rêvé que ma sœur et moi nous échappions du manoir de Balu.
only to be caught and dragged back.
pour se faire attraper et ramener de force.
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
You are now Captain Gesang of the work team.
Vous êtes désormais le capitaine Gesang de l'équipe de travail.
No one dares to arrest you.
Personne n'ose vous arrêter.
Besides,
En plus,
I'm here with you.
Je suis là avec toi.
Thank you, Brother Gao Yuan.
Merci, frère Gao Yuan.
If I hadn't met you,
Si je ne t'avais pas rencontré,
everything in my dream just now
tout ce qui s'est passé dans mon rêve à l'instant
would have been my sister's and my fate.
Tel aurait été le destin de ma sœur et le mien.
You mustn't think that way.
Vous ne devez pas penser de cette façon.
Tomorrow, when you deliver the letter,
Demain, lorsque vous remettrez la lettre,
I'll be right by your side.
Je serai à tes côtés.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
We were born...
Nous sommes nés...
The Balu name is branded in our bones.
Le nom Balu est gravé dans nos os.
We can't escape it.
Nous ne pouvons y échapper.
Lord! Lord!
Seigneur ! Seigneur !
Lord!
Seigneur!
Disaster has come!
Le désastre est arrivé !
The runaway Meiduo has returned!
Meiduo, la fugueuse, est de retour !
She's brought the Liberation Army
Elle a amené l'Armée de libération
to take revenge and settle scores with us!
pour se venger et régler leurs comptes avec nous !
Lord,
Seigneur,
let's flee quickly!
Fuyons vite !
Guests...
Les invités...
Since the door curtain has been lifted,
Depuis que le rideau de la porte a été levé,
the butter tea must be brought to a boil.
Le thé au beurre doit être porté à ébullition.
Go.
Aller.
Invite them in.
Invitez-les à entrer.
I was wondering why today
Je me demandais pourquoi aujourd'hui
the magpies on the roof were chattering so.
Les pies sur le toit piaillaient tellement.
So it's because distinguished guests have arrived!
C'est donc parce que des invités de marque sont arrivés !
Director Li graces us with your presence.
Monsieur le Réalisateur Li, nous avons l'honneur de votre présence.
Come,
Viens,
please sit.
Veuillez vous asseoir.
Wangjiu,
Wang Jiu,
serve tea to our honored guests.
Nous servirons le thé à nos invités d'honneur.
I'll do it myself.
Je le ferai moi-même.
The Liberation Army believes in equality for all.
L'Armée de libération croit en l'égalité pour tous.
Greetings, Lord Balu.
Salutations, Seigneur Balu.
We visit unannounced today
Nous venons vous rendre visite à l'improviste aujourd'hui
representing the Shannan Prefectural Party Committee and Naidong County Party Committee.
représentant le Comité du Parti de la préfecture de Shannan et le Comité du Parti du comté de Naidong.
We are also accompanied by
Nous sommes également accompagnés par
Captain Gesang Meiduo,
Capitaine Gesang Meiduo,
who will soon lead democratic reform work at Balu Manor.
qui dirigera bientôt les travaux de réforme démocratique à Balu Manor.
We have come to meet and talk with you.
Nous sommes venus vous rencontrer et discuter avec vous.
We wish to discuss with you in detail,
Nous souhaitons discuter plus en détail avec vous,
based on the latest policies of the Xizang Preparatory Committee,
d'après les dernières politiques du Comité préparatoire du Xizang,
regarding
concernant
the disposition of the manor's land
la disposition des terres du manoir
and means of production.
et les moyens de production.
We hope you
Nous espérons que vous
can fully understand
peut pleinement comprendre
and cooperate in implementing these policies.
et coopérer à la mise en œuvre de ces politiques.
Yundan
Laine
wrote to me half a year ago about this.
Il m'a écrit à ce sujet il y a six mois.
Ah,
Oh,
I
je
support the reforms.
soutenir les réformes.
Here are the title deeds.
Voici les titres de propriété.
The livestock goes to the commune,
Le bétail est acheminé vers la commune,
the land is returned to the serfs.
La terre est restituée aux serfs.
Meiduo,
Meiduo,
all these years,
toutes ces années,
it's not just you who have been learning and progressing.
Vous n'êtes pas le seul à avoir appris et progressé.
We old folks who stayed in Xizang
Nous, les vieux qui sommes restés au Xizang
have also been learning
ont également appris
and progressing!
et en progression !
Ah ha ha ha ha!
Ah ah ah ah !
Lord Balu,
Seigneur Balu,
your understanding and support for the reforms
votre compréhension et votre soutien aux réformes
is a wise decision.
est une décision judicieuse.
The Preparatory Committee
Le comité préparatoire
keeps its word.
Elle tient parole.
As long as you abide by the policies
Tant que vous respectez les politiques
and cooperate with the work,
et coopérer au travail,
the Preparatory Committee
le comité préparatoire
will guarantee all your and your family's legitimate rights.
garantira tous vos droits légitimes et ceux de votre famille.
Yundan
Laine
is progressing rapidly at the public school.
les progrès sont rapides à l'école publique.
Both he and Deji
Lui et Deji
are good comrades.
sont de bons camarades.
Lord Balu,
Seigneur Balu,
when I returned from the Tibetan Public School,
à mon retour de l'école publique tibétaine,
your son, Balu Yundan,
votre fils, Balu Yundan,
asked me to bring you a letter.
m'a demandé de vous apporter une lettre.
Father
Père
Only after leaving this plateau
Ce n'est qu'après avoir quitté ce plateau que j'ai pu constater les progrès réalisés.
did I realize how vast the world is.
Ai-je réalisé à quel point le monde est vaste ?
Our homeland is too backward.
Notre pays est trop arriéré.
Our fellow villagers suffer too much.
Nos concitoyens villageois souffrent trop.
For the first time, I understood
Pour la première fois, j'ai compris
that all people are born
que tous les êtres humains naissent
with bones equally white.
avec des os tout aussi blancs.
We sweat together,
Nous transpirons ensemble,
and share the same joy of harvest.
et partager la même joie des récoltes.
Finally,
Enfin,
I must confess to you.
Je dois vous faire une confession.
I have truly fallen in love with Gesang Deji.
Je suis véritablement tombée amoureuse de Gesang Deji.
I absolutely forbid him to be with Gesang Deji!
Je lui interdis formellement d'être avec Gesang Deji !
Back then,
À l'époque,
I sent him to study on the mainland
Je l'ai envoyé étudier sur le continent
to broaden his horizons,
pour élargir ses horizons,
to gain knowledge.
acquérir des connaissances.
Who could have imagined
Qui aurait pu l'imaginer ?
he would stoop so low?
Il descendrait si bas ?
To abandon his own father
Abandonner son propre père
for a lowly
pour un humble
hereditary serf woman!
femme serf héréditaire !